---
declare: true
title: vscode踩坑记录
categories: [vscode]
tags:
- vscode
---

---

---

> 流水账记录使用vscode配置C/C++远程开发环境时的一些坑。

<!--more-->

## Overview

我们组主要使用C/C++进行llvm相关开发，并且由于同组师兄都在用vscode，所以我这CLion重度用户被迫转向vscode，而vscode之前仅仅被我用于刷leetcode，因此需要从头配置vscode扩展。

首先介绍一下两边的系统，服务器系统为ubuntu，版本似乎是20.04，ssh服务已开启，并且只能连接内网，我自己的系统是win 11，版本号并不重要因此懒得再查。

## Remote-SSH

vscode本身有比较成熟的ssh扩展Remote-ssh，在extension store中搜索即可下载，之后按照服务器的ip、用户名和密码连接并为其选中配置文件即可成功连接，将远程环境映射到本地。我在这一步并没有出现奇怪的问题。

## 安装C/C++ & C/C++ Extension Pack

C/C++ 扩展会提供如代码提示、Go To Definition等实用功能，因此需要首先安装这两个扩展。

正常来说，如果本地已经安装完毕，在打开extension后对应的扩展上会显示`Install On SSH:XXXXXXXX`的看起来可以点的按钮，但是我点了八十遍依然毫无反应，甚至连报错都没有，上网Google发现同样有人遇到了一样的问题，解决方案不外乎这么几种：1. 删除.vscode-server文件夹 2. vscode卸载重装 3. 自己下载vsix文件并手动安装。

我尝试了第一种方式，并没有任何改变，然后我怀疑是vscode版本不对，于是卸载vscode并重新安装最新版本，依然无效。于是开始尝试手动安装。

首先遇到了第一个坑点，在vscode官方文档给出的界面中只有Install一个按钮，点完之后自动跳转到vscode弹出extension中对应的扩展安装界面，于是重新回到原点：Install On ssh 毫无反应。

然后上网Google教程，其中一篇博客给出了手动拼接vsix文件下载链接的方式，我尝试了一下，发现不知什么原因，下载出来并不是vsix文件，因此这条路我也没走通。

那么真正的vsix文件应该如何获取呢？

我想起来扩展应该是开源的，因此在github上可能有，并且成功在这个页面[microsoft/vscode-cpptools: Official repository for the Microsoft C/C++ extension for VS Code. (github.com)](https://github.com/microsoft/vscode-cpptools)找到了各种版本的扩展，选择最新版本，成功下载，并上传到服务器，over。

在获得了vsix文件之后，安装就变得简单了起来，通常有两种方式安装，并且经过我的尝试发现两种方式应该都是可以的。一种是在vscode extension界面中选择上面的`...`，然后选中Install by VSIX，在弹出的路径中选择想安装的扩展对应的VSIX文件，等待完成安装即可，安装后会弹窗提醒Reload。另一种是在Terminal中通过命令安装:` code --install-extension XXX.VSIX`，一样可以安装成功。

## 安装之后的问题

在成功安装扩展并在extension界面中显示Enable之后，我打开源码，发现了另一个严重的问题：vscode并没有成功的解析和处理源代码，因此代码跳转依然不可行。

我一开始以为要配置cmake、修改默认的编译器位置之类，但经过咨询列表诸位大佬，都说不需要，于是我就开始陷入了深深的自我怀疑之中：发生甚么事了？

来回重新启动vscode多次之后依然毫无作用，不得已再度求助Google，看到虽然有人在github上提交了这个问题的issue，但并没有人给出一种可行的解决方案。

stackoverflow上对这个问题的解答也不外乎上面提过的几种：删除.vscode-server，重装扩展，重装vscode。

.vscode-server来来回回多次卸载后重装，依然半死不活，扩展随着每次删除vscode-server也随之重装。这时我想起上次卸载并没有彻底删除vscode的配置文件，想着不管怎么样先把vscode彻底删掉以保证环境的纯洁，于是开始将C:/User/USERNAME/.vscode文件夹彻底删除，并进一步在文件资源管理器中搜索所有与vscode沾边的文件，一并删除。

删除后按照上面所述的步骤重装vscode和扩展，再度打开源码，终于，这次正常了。果然重装能解决99%的问题:dog:

但我依然不知道为什么会出现这个问题，或许是因为vscode本身的Bug？