---
declare: true
title: 使用串口调试Linux内核
categories: [Linux,debug,gdb]
tags:
- Linux
- debug
- gdb
---



## 前置要求及环境配置

被调试的主机安装待调试内核，称为target，另一台装有稳定的Linux内核，称为host。

target主板上带有原生com口，不能使用USB转接；需要一台USB转串口母线，连接target串口和host

本文使用的target架构为aarch64, 系统为openeuler，内核为Linux-5.10, host架构为x86-64, 系统为ubuntu 20.04，内核为Linux-5.4。但*理论上*本文所述的方法在Linux 5.x的发行版上是通用的。
## 确定串口是否可用
在target上安装minicom：
```
sudo yum install minicom -y
```

在target上，通过`sudo minicom -D /dev/ttyAMA0`启动，在host上监听/dev/ttyUSB0，可以接收到来自target minicom的输入，同理，在target上也可以收到host的输入，到这一步可以确认串口和串口线是没问题的，通过ctrl+A X 退出minicom。

*如何确定串口是/dev/ttyAMA0? 猜的，但是可以通过遍历/dev下的所有串口设备来验证。*

*在windows上，可以使用uartAssist来监听串口。*

## 安装必备工具
```
apt-get install gcc make libncurses5-dev openssl libssl-dev build-essential pkg-config libc6-dev bison flex libelf-dev
```

## 调试内核

#### target的参数设置
1. 首先检查`/proc/sys/kernel/sysrq`，如果为0，则sysrq没有开启，后续在使用echo g触发sysrq时传递的信号将被忽略，需要将其修改为1：`echo 1 > /proc/sys/kernel/sysrq`。

2. 在target上进入kgdb模式：
```
sudo su
echo ttyAMA0,115200 > /sys/module/kgdboc/parameters/kgdboc
```
在dmesg中可以看到输出为`KGDB: Registered I/O driver kgdboc` ，说明target的串口没有问题。

3. 在target上使系统hang住，以在host上能够通过gdb连接并调试：
```
echo g > /proc/sysrq-trigger
```

此时可以看到：
```
Entering kdb (current=0xffff00209622e040, pid 1716) on processor 5 due to Keyboard Entry
[5]kdb>
```

#### host的环境准备
1. 在host上准备内核调试环境，包括gdb、target上使用的vmlinux以及相应的ko文件。由于我们的host与target架构不同，因此需要使用gdb-multiarch并显式设置architecture为aarch64，而非gdb。

2. 在host上安装agent-proxy，作用是将串口分割为多个功能，这里使用host的5550和5551端口，其中5550用于连接target的console，5551用于连接target的kgdb监听端口
```
git clone http://git.kernel.org/pub/scm/utils/kernel/kgdb/agent-proxy.git
cd agent-proxy;make
sudo ./agent-proxy 5550^5551 0 /dev/ttyUSB0,115200
```

3. 在host上连接target的console：
```
sudo telnet localhost 5550
```

4. 在host上启动gdb-multiarch并连接5551端口:
```
gdb-multiarch vmlinux
target remote:5551
```

发现连接失败并报错：
```
gef> target remote:5551
Remote debugging using :5551
Ignoring packet error, continuing...
Remote replied unexpectedly to 'vMustReplyEmpty': vMustReplyEmpty
```

同时，target上报错：
```
[5]kdb> g+$qSupporteddiag: -22: Permission denied
```

原因是因为access to debugger functions is [prohibited](https://github.com/torvalds/linux/blob/b2c91128212a4c1a36bd3085191bff21a34324be/kernel/debug/kdb/kdb_main.c#L513) by default in you kernel，有两种解决方案：
1. 将cmd_enable设置为1，当前可用，但系统重启后失效
```
echo 1 > /sys/module/kdb/parameters/cmd_enable
```
2. 添加一个启动参数，系统重启后生效：
```
kdb.cmd_enable=1
```

在target的kdb console中输入go使系统退出此状态，进行上述修改后重新`echo g > /proc/sysrq-trigger`，再次使用gdb连接target。

在gdb上执行：
```
set architecture aarch64
```
参数可以在set architecture中找到，但是这里设置arm-v8a会有问题，原因未知。

然后就可以愉快的进入调试了，后续的调试过程与qemu上基本相同，不再赘述。

## 将输出重定向到串口
经过上述操作后，连接5550端口的terminal输出为乱码，而target的系统日志默认输出到屏幕，导致panic时无法查看现场和之前的printk输出，因此需要使屏幕输出重定向到串口。

通过修改`/etc/default/grub`，在GRUB_CMDLINE_LINUX即Linux的启动参数中添加`console=ttyAMA0,115200`，使系统日志同时输出到屏幕和串口。

重新生成grub.cfg：`sudo grub2-mkconfig -o /boot/efi/EFI/openEuler/grub.cfg`，重启后，即可在串口看到输出的系统日志。

## 目前暂未解决的问题
1. 无法在gdb-multiarch中查看系统寄存器如TTBR1_EL1、TCR_EL1等的信息，暂不清楚是gdb-multiarch的限制还是串口的限制。
2. 无法像在qemu中一样在gdb一侧使整个内核挂起，目前只能在target一侧通过`echo g > /proc/sysrq-trigger`来挂起内核。
## References
【1】[Using kgdb, kdb and the kernel debugger internals — The Linux Kernel documentation](https://docs.kernel.org/dev-tools/kgdb.html)




